# 9. Social groups.

### Table of contents.
- [9. Social groups.](#9-social-groups)
    - [Table of contents.](#table-of-contents)
  - [Определение социальной группы.](#определение-социальной-группы)
  - [Признаки, виды и функции социальных групп.](#признаки-виды-и-функции-социальных-групп)
    - [Ингруппа и аутгруппа.](#ингруппа-и-аутгруппа)
    - [Функции социальных групп.](#функции-социальных-групп)
  - [Почему люди объединяются в социальные группы?](#почему-люди-объединяются-в-социальные-группы)
  - [Ссылки на источники.](#ссылки-на-источники)

## Определение социальной группы.
Не существует единого чёткого определения социальной группы, вот одно из них:

**`Социальная группа`** – социально организованная общность людей, объединенных общими интересами, целями и совместной деятельностью.

`Социальная группа` – это объединение людей, имеющих общий значимый социальный признак, на котором основано их участие в некоторой деятельности, связанной системой отношений, которые регулируются формальными или неформальными социальными институтами.

`Социальная группа` – это объективно существующая устойчивая общность, совокупность индивидов, взаимодействующих определенным образом на основе нескольких признаков, в частности разделяемых ожиданий каждого члена группы в отношении других.

## Признаки, виды и функции социальных групп.
`Признаки`:
* Прямое или косвенное *взаимодействие* ее членов.
* Наличие *взаимосвязи* между членами группы.
* *Устойчивость*. Иными словами, социальной группой нельзя назвать общность людей, существующую незначительное количество времени.
* *Наличие общей цели*.
* *Ролевые ожидания* членов группы относительно друг друга.
* Наличие *внутренней организации*, *структуры*.
* Чувство *принадлежности* к группе.
* Наличие специфических групповых *моделей поведения*.

`Виды`:
* *Большие и малые* социальные группы. К первым относятся этнические группы, социальные классы, профессиональные группы и т.д., ко вторым – семью, рабочий коллектив и т.д.
* *Формальные и неформальные*.
* *Первичные и вторичные*. В первичной группе её члены общаются между собой непосредственно и с высокой эмоциональностью, а общение во вторичной группе носит формальный, официальный и безличный характер. Пример первичной группы – компания друзей, вторичной – бизнес-компания.

### Ингруппа и аутгруппа.
Так же существуют понятия `ингруппа` и `аутгруппа`.

*`Ингруппа`* - это «свои», группа, к которой принадлежит индивид.

*`Аутгруппа`* - «чужие», группа, к которой индивид не принадлежит.

### Функции социальных групп.
1. Социализация личности. Человек не может жить вне каких-либо социальных групп.
2. В трудных ситуациях люди объединяются, и группа помогает им справиться с проблемами.
3. Люди объединяются в группу, чтобы достичь каких-либо целей.
4. Группа помогает людям удовлетворить их потребности в одобрении и поддержке.

## Почему люди объединяются в социальные группы?
*Во-первых*, социальная группа удовлетворяет потребность человека в любви, поддержке, одобрении, общении, внимании, переживании чувства принадлежности. У человека есть такие нужды, удовлетворить которые он может только в какой-либо социальной группе.

*Во-вторых*, группа предполагает сотрудничество. Существует огромное количество целей, которых мы хотим достичь, но не можем это сделать в одиночку. А вот совместными усилиями это вполне реализуемо.

*В-третьих*, в социальной группе мы чувствуем себя в безопасности. Группа может защитить от врагов, если они есть. Но даже если врагов нет, человек всё равно нуждается в том, чтобы ощущать себя защищённым.

*В-четвёртых*, в социальных группах происходит обмен знаниями и информацией, взаимообучение. Мы получаем возможность узнать то и научиться тому, что ранее было нам недоступно.

*В-пятых*, принадлежность к какой-либо группе формирует социальную идентичность.

## Ссылки на источники.
* 4brain.ru, Социальные группы: признаки, виды, функции: https://4brain.ru/blog/social-groups/